## ##

### 9.1 竞争条件(race condition)问题

#### 简述

[What is a race condition?](https://stackoverflow.com/questions/34510/what-is-a-race-condition)

#### 数据竞争的定义

数据竞争会在两个以上的goroutine并发访问相同的变量且至少其中一个为写操作时发生。根据上述定义，有三种方式可以避免数据竞争： 

##### 1、不要去写变量

考虑一下下面的map，会被“懒”填充，也就是说在每个key被第一次请求到的时候才会去填值。如果Icon是被顺序调用的话，这个程序会工作很正常，但如果Icon被并发调用，那么对于这个map来说就会存在数据竞争。 

```c++
var icons = make(map[string]interface{})

func initIcons(name string)interface{
  // 获取的逻辑略...
  ret := getIcon(name)
	return ret
}  

// 注意：不是并发安全的！！！因为 initIcons中有往字典中并发写入的逻辑！
func Icon(name string) interface{}{
	icon, ok := icons[name]
  if !ok{
		icon = initIcons(name)
    icons[name] = icon
  }  
  return icon
}  
```

❗️反之，如果我们在创建goroutine之前的初始化阶段，就初始化了map中的所有条目并且再也不去修改它们，那么任意数量的goroutine并发访问Icon都是安全的，因为每一个goroutine都 只是去读取而已。

```c++
var icons = map[string]image.Image{ 
  "spades.png": loadIcon("spades.png"), 
  "hearts.png": loadIcon("hearts.png"), 
  "diamonds.png": loadIcon("diamonds.png"), 
  "clubs.png": loadIcon("clubs.png"), 
}
	// Concurrency-safe. 
func Icon(name string) image.Image { 
  return icons[name] 
}
```

上面的例子里icons变量在包初始化阶段就已经被赋值了，包的初始化是在程序main函数开始执行之前就完成了的。只要初始化完成了，icons就再也不会修改的或者不变量是本来就并发安全的，这种变量不需要进行同步。**不过显然我们没法用这种方法，因为update操作是必要的操作，**尤其对于银行账户来说。

##### 2、避免从多个goroutine访问变量

这也是前一章中大多数程序 所采用的方法。例如前面的并发web爬虫(§8.6)的main goroutine是唯一一个能够访问seenmap的goroutine，而聊天服务器(§8.10)中的broadcaster goroutine是唯一一个能够访问clients map的goroutine。这些变量都被限定在了一个单独的goroutine中。

❗️由于其它的goroutine不能够直接访问变量，它们只能使用一个channel来发送给指定的goroutine请求来查询更新变量。这也就是Go的口头禅**“不要使用共享数据来通信；使用通信来共享数据”**。一个提供对一个指定的变量通过channel来请求的goroutine叫做这个变量的监控(monitor)goroutine。例如broadcaster goroutine会监控(monitor)clients map的全部访问。 



